## 12장 창발성

<216p>

SRP(Single Responsibility Principle) - 단일 책임 원칙
DIP(Dependency Inversion Principle) - 의존 관계 역전 원칙

우리들 대다수는 켄트 백이 제시한 단순한 설계 규칙 네 가지가 소프트웨어 설계 품질을 크게 높여준다고 믿는다.

- 모든 테스트를 실행한다.
- 중복을 없앤다.
- 프로그래머 의도를 표현한다.
- 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

시스템이 의도한 대로 돌아가느지 검증할 간단한 방법이 없다면, 문서 작성을 위해 투자한 노력에 대한 가치는 인정받기 힘들다.

다행스럽게도, 테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다.<br/>
-> 공감되는 말입니다. 프론트엔드 에서도 테스트를 하기 위해 코드를 리팩토링 하다보면, 코드의 단일 책임 원칙이 잘 지켜지고, 가독성도 올라가는 것을 경험한 적인 있습니다.

<217p>

단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라
테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고, 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다 따라서 설계 품질은 더욱 높아진다.

단순한 설계 규칙 2~4: 리팩터링
코드를 정리하면서 시스템이 꺠질까 걱정할 필요가 없다. 테스트 케이스가 있으니까! 리팩터링 단계에서는 소프트웨어 설계 품지릉ㄹ 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다. 응집도를 높이고, 결합도를 낮추고, 관심사를 분리하고, 시스템 관심사를 모듈로 나누고, 함수와 클래스 크기를 줄이고, 더. 나은 이름을 선택하는 등 다양한 기법을 동원한다.
또한 이 단계는 단순한 설계 규칙 중 나머지 3개를 적용해 중복을 제거하고, 프로그래머 의도를 표현하고, 클래스와 메서드 수를 최소로 줄이는 단계이기도 하다.

<221~222p>

자신이 이해하는 코드를 짜기는 쉽다. 코드를 짜는 동안에는 문제에 푹 빠져 코드를 구석구석 이해하니까. 하지만 나중에 코드를 유지보수할 사람이 코드를 짜는 사람만큼이나 문제를 깊이 이해할 가능성은 희박하다.
소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적은 유지보수에 들어간다. 코드를 변경하면서 버그의 싹을 심지 않으려면 유지보수 개발자가 시스템을 제대로 이해해야 한다.
~
그러므로 코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다. 개발자가 코드를 명백하게 짤수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워진다, 그래야 결함이 줄어들고 유지보수 비용이 적게 든다.

1. 우선, 좋은 이름을 선택한다.
2. 둘째, 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다.
3. 세째, 표준 명칭을 사용한다. 예를 들어 디자인 패턴은 의사소통과 표현력 강화가 주요 목적이다. 클래스가 COMMAND나 VISTOR와 같은 표준 패턴을 사용해 구현된다면 클래스 이름에 패턴 이름을 넣어준다. 그러면 다른 개발자가 클래스 설계 의도를 이해하기 쉬워진다.
4. 네째, 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다.

**하지만 표현력을 제일 높이는 가장 중요한 방법은 노력이다.**

흔히 코드만 돌린 후, 다음 문제로 직행하는 사례가 너무도 흔하다. 나중에 읽을 사람을 고려해 조금이라도 읽기 쉽게 만들려는 충분한 고민은 거의 찾기 어렵다. **하지만 나중에 코드를 읽을 사람은 바로 자신일 가능성이 높다는 사실을 명심하자.** **그러므로 자신의 작품을 조금 더 자랑하자**

클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라 - 목표는 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시에 시스템 크기도 작게 유지하는 데 있다. 하지만 이 규칙은 간단한 걸계 규칙 네 개 중 우선순위가 가장 낮다 다시 말해, 클래스와 함수 수를 줄이는 작업도 중요하지만, 테스트 케이스를 만들고 중복을 제거하고 의도를 표현하는 작업이 더 중요하다는 뜻이다.
