# Part 1: 깨끗한 코드

### 인상 깊었던 내용

<blockquote>
  <p><strong>💬 "앞으로 코드가 사라질 가망은 전혀없다."</strong></p>
  <p>요새 바이브 코딩이다, 코딩 안배워도 서비스 하나 만들 수 있다. 라는 소리가 많이 나오고 있다. 하지만 아키텍쳐 부분이나, 비즈니스적인 부분을 많이 채운다면, AI에게 완전히 잡아먹힌 개발자가 되지 않고 취업을 할 수 있을거라고 믿는다..</p>
</blockquote>


<blockquote>
  <p><strong>💬 "회사가 망한 원인은 바로 나쁜 코드 탓이었다."</strong></p>
  <p>나쁜 코드가 망치는 건 대학생 프로젝트 수준인줄 알았는데, 회사가 망했다는 이야기를 보고 좋은 코드를 짜는 것은 중요하다는 것을 다시 한 번 느끼고 이 책을 열심히 읽어보기로 다짐했다.</p>
</blockquote>


<blockquote>
  <p><strong>💬 "그때 그 시절 우리는 르블랑의 법칙을 몰랐다."</strong></p>
  <p>르블랑의 법칙은 `나중은 결코 오지 않는다.` 라는 말을 전제한다고 한다. 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자의 말을 그대로 따르는 행동은 전문가잡지 못하다.</p>
</blockquote>

<blockquote>
  <p><strong>💬 "새 인력은 시스템 설계에 대한 조예가 깊지 않다. 설계 의도에 맞는 변경과 설계 의도에 반하는 변경을 구분하지 못한다."</strong></p>
  <p>사실 문서화가 중요한 부분이 아닌가 싶기도 하다. 인턴하는 회사에서 나로써는 도저히 이해가 가지 않는 코드가 있었는데 옆자리 개발자 분께 여쭤보니 히스토리가 있는 코드였다.</p>
</blockquote>

<blockquote>
  <p><strong>💬 "우리는 프로젝트를 계획하는 과정에 깊숙히 관여한다. 그러므로 프로젝트 실패는 우리에게도 커다란 책임이 있다. 특히 나쁜 코드가 초래하는 실패에는 더더욱 책임이 크다."</strong></p>
  <p>우리에게 정보를 구하지 않아도, 기디한테 적극적으로 정보를 제공해야 마땅하다라는 말에 크게 동의한다. PoC라는 과정도 있고 개발자는 항상 가능성을 따지고 구현을 위해 나쁜 코드를 짜는것보다 기능을 다음 업데이트에 포함하는것이 더 좋다고 생각한다.</p>
</blockquote>

<blockquote>
  <p><strong>💬 "기한을 맞추는 유일한 방법은, 그러니까 빨리 가는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다."</strong></p>
  <p>항상 작업 마감일자가 다가오기 시작하면 지피티와 함께 춤을 추기 시작한다. 물론 지피티가 프로젝트 전체를 이해하고 있다면, 나보다 좋은 코드를 짤거라고 믿어 의심치 않는다. 하지만, 항상 지피티에게 내 모든 코드를 입력해놓고 기능을 요구하는 것이 아니기 때문에 코드가 더러워지고 망가지고는 한다. 이번 프로젝트도 이런 느낌이 적지않아 있는 것 같다. 이렇게 되면 내 코드를 보더라도 한 번에 이해가 가지 않고, 공부를 하고 기능을 추가해야한다. 그럼 당연히 공부하는 시간만큼 속도가 늦어지고 말 것이다. 항상 코드를 정리하는 습관을 들여야겠다.</p>
</blockquote>

<blockquote>
  <p><strong>💬 "캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라."</strong></p>
  <p>체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다. 항상 코드를 짜고 나서 코드가 더러워지면 나중에 리팩토링 하는 브랜치를 파서 정리하자라고 생각하곤 한다. 하지만 이게 반복이 되고, 정리할 코드가 산더미처럼 불어나 결국 포기하고 말곤한다. 이게 계속되지 않으려면 보이스 카웃 법칙, 꼭 명심 해야겠다.</p>
</blockquote>

