# 🔖 Ch14. 점진적인 개선

> 작성 일자 : 2025.08.10 / 작성자 : 한상호

## 💫 기억에 남는 문구

- `p.254` : 깨끗한 코드를 짜려면 먼저 지저분한 코드를 짠 뒤에 정리해야 한다는 의미다.
- `p.270` : 프로그램을 망치는 가장 좋은 방법 중 하나는 개선이라는 이름 아래 구조를 크게 뒤집는 행위다.
- `p.321` : 아침에 엉망으로 만든 코드를 오후에 정리하기는 어렵지 않다. 더욱이 5분 전에 엉망으로 만든 코드는 지금 당장 정리하기 아주 쉽다.

## 💡 느낀 점

1. 솔직하게 말하면 많은 부분을 제대로 이해하고 읽은 것 같지는 않다... '이런 식으로 리팩토링을 하며 클린 코드를 만들어내는구나' 하는 생각이 들었다.
2. 나도 리팩토링을 시작하려 할 때 대부분의 구조를 바꾸려고 했던 적이 많았다. 하지만 이는 꽤나 위험한 생각이었다는 걸 알게 되었다. 작은 부분부터 차츰 개선하다보면, 결과적으로 더 나은 구조를 가질 수 있게 되는 것 같다.
3. 책 내용과는 별개로, 요즘 '내가 개발을 정말 좋아하는가' 에 대한 회의감이 들고는 한다. 개발 자체를 즐긴다기 보다는, 개발을 통해서 얻을 수 있는 부가적인 부분들에 더 큰 매력을 느끼는 듯하다.
4. 여러 가지가 있겠지만, 1) 어디서든 일을 할 수 있다는 점 2) 타 직군 대비 급여가 평균적으로 높다는 점 3) 내 능력으로 만든 서비스로 사람들에게 가치를 전달할 수 있다는 점 등이 나에게는 중요한 것 같다. 지금까지는 3번이 주요했지만, 직장인이 되어 보니 1, 2번도 매우 중요한 부분이라는 것을 알게 되기도 했다.
5. 결론적으로 최근에 든 생각은, 'AI를 최대한 활용해서 혼자 무언가를 만들어보자' 라는 것이었다. 결국 내가 원하는 것이 사람들에게 가치를 전달하는 것이라면은, 개발을 수단으로 활용하여 서비스를 만들고 마케팅하고 가능하면 수익화까지 하는 것이 나에게는 더 적합할 것 같다. 
6. 물론 뛰어나고 존경 받는 개발자가 되고 싶은 마음도 존재하나, 솔직히 말하면 어느정도 벽이 느껴지는 부분이 있다. 개발과 공부를 하면 할수록 부족함이 느껴지고, 그 근원은 기초 부족이라는 결론에 계속해서 다다르기 때문이다.
7. 무언가를 할 때는 완벽하게 하고 싶어하는 성격이다 보니, 이것도 공부하고 저것도 공부하고..그러다 보니 이도저도 안 되는 경우도 많았다. 문과이다 보니 수학이 부족해서, '수학부터 다시 공부해야 하나..' 라는 생각이 들 정도였다.
8. 만약 5년, 10년 전이었다면, 정말 기초부터 차근차근 다시 시작하는 게 맞는 방법이었을 수 있겠다. 그리고 나는 그렇게 해서 열심히 성장했을 것 같다. 
9. 하지만 시대가 너무 바뀌었다. 1년이 아니라 당장 하루 하루마다 새로운 AI 모델과 서비스들이 탄생하고 있다. 이런 상황에서 5년을 AI 없이 기존처럼 공부만 한다는 것은 너무 불확실성이 큰 것 같다. 그렇게 사용한 시간이 나에게 분명 도움이 되겠지만, 과연 같은 시간 동안 최대의 효율을 낼만한 일이냐 하면 의문이 든다. 그렇기 때문에 시대의 흐름에 어느정도 탑승하고, 최대한 관심을 가져보기로 결정했다.
10. 이런 나의 결론이 앞으로 개발과 CS 공부를 안 하겠다는 뜻은 전혀 아니다. 다만 개발이든, 학습이든 AI를 최대한 활용해보겠다는 것이다.
11. 개발자를 선택한 이상 평생 공부를 하고 트렌드를 따라가야 하는 것은 숙명이라고 여긴다. 더욱이 개발로 돈을 버는 프로라면 책임감을 가지고 성장해야 할 것이다.
12. 주절주절 말이 많았지만 결론은, 조만간 AI를 활용하여 기획 & 디자인부터 개발 그리고 운영 및 마케팅까지 모두 하는 경험을 해볼 것이다. 그리고 이 경험이 앞으로 나에게 큰 자산이 될 것이라고 믿는다.  