# 다시 읽어 볼 문장들
- 함수를 만드는 첫째 규칙은 '작게'다.
- 함수를 만드는 둘째 규칙은 '더 작게!'다.
- 다시 말해\, if 문/else 문/while 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다는 의미다.
- 이 말은 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다는 뜻이다. 그러므로 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안된다.
- 지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다.
- 우리가 함수를 만드는 이유는 큰 개념을 (다시 말해, 함수 이름을) 다음 추ㅏㅇ화 수준에서 여러 단계로 나눠 수행하기 위해서가 아니던가.
- 근본 개념과 세부사항을 뒤섞기 시작하면, 깨어진 창문처럼 사람들이 함수에 세부사항을 점점 더 추가한다.
- 핵심은 짧으면서도 '한 가지'만 하는 함수다.
- 위에서 아래로 읽어내려 가듯이 코드를 구현하면 추상화 수준을 일관되게 유지하기 쉬워진다.
- 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다.
- 길고 서술적인 이름이 길고 서술적인 주석보다 좋다.
- 함수에서 이상적인 인수 개수는 0개(무항)다. 다음은 1개(단항)고, 다음은 2개(이항)다. 3개(삼항)은 가능한 피하는 편이 좋다. 4개 이상(다항)은 특별한 이유가 필요하다. 특별한 이유가 있어도 사용하면 안된다.
- 플래그 인수는 추하다. 함수로 부울 값을 넘기는 관례는 정말로 끔찍하다. 함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이니까!

```java
    Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
    Circle makeCircle(Point center, double radius);
```
- 객체를 생성해 인수를 줄이는 방법이 눈속임이라 여겨질지 모르지만 그렇지 않다. 위 예제에서 x와 y를 묶었듯이 변수를 묶어 넘기려면 이름을 붙여야 하므로 결국은 개념을 표현하게 된다.
- 부수 효과를 일으키지 마라!
- 함수는 그 언어에서 동사며, 클래스는 명사다. 요구사항 문서에 나오는 명사와 동사를 클래스와 함수 후보로 고려한다는 끔찍한 옛 규칙으로 역행하자는 이야기가 아니다. 아니, 이것은 오히려 훨신 더 오래된 진실이다. 프로그래밍의 기술은 언제나 언어 설계의 기술이다. 예전에도 그랬고 지금도 마찬가지다.
- 대가 프로그래머는 시스템을 (구현할) 프로그램이 아니라 (풀어갈) 이야기로 여긴다. 프로그래밍 언어라는 수단을 사용해 좀 더 풍부하고 좀 더 표현력이 강한 언어를 만들어 이야기를 풀어간다. 재귀라는 기교로 각 동작은 바로 그 도메인에 특화된 언어를 사용해 자신만의 이야기를 풀어간다.
- 진짜 목표는 시스템이라는 이야기를 풀어가는 데 있다는 사실을 명심하기 바란다.

# 느낀점

작은 사이즈의, 한 가지 역할만 가지고, 이름만 봐도 어떤 일을 하는지 딱 알 수 있으며, 함수 블록의 로직이, 위에서 아래로 자여느레 이해할 수 있는 함수를 만드는 것의 중요함에 대해 강조하는 느낌을 받았다. 주석에 대한 내용, 객체를 생성해 인수를 줄이는 방법은 내가 코드를 짜며 계속 고민했던 지점이라 더 좋게 느껴졌다. 하지만 마지막 3-7 목록을 봤을 땐, 과도하게 분리가 되었다 느껴졌다. 과도하게 분리가 되니, 각 함수를 찾아가는데 약간 피로함을 느꼈다. 이런 부분은 개발을 하면서 스스로 잘 조절을 해야하는 것 같다.
