# Part 17: 냄새와 휴리스틱


## 내용

### 주석
> 변경 이력은 장황한 날짜와 따분한 내용으로 소스 코드만 번잡하게 만든다.

> 쓸모 없어질 주석은 아예 달지 않는 편이 가장 좋다. 쓸모 없는 주석은 일단 들어가고 나면 코드에서 쉽게 멀어진다.

> 코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석이 중복된 주석이다.

> 작성할 가치가 있는 주석은 잘 작성할 가치도 있다. 시간을 들여 최대한 멋지게 작성해라.

> 코드를 읽다가 주석으로 처리된 코드가 줄줄이 나오면 신경에 거슬린다. 주석으로 처리도니 코드는 지워버려라. 어차피 소스 코드 관리 시스템이 기억한다.

### 환경
> 빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다. 한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.

> 여러 단계로 테스트해야 한다. 모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다.

### 함수
> 함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다.

> 출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다. 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체의 상태를 변경해라.

> 플래그 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다. 피해라

> 죽은 함수는 즉시 지워라, 얘도 관리 시스템이 기억한다.

### 일반
> 소스 파일 하나에는 언어 하나만 사용하는 방식이 좋다.

> 최소 놀람의 원칙에 의거해 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길만한 동작과 기능을 제공해야 한다.

> 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성하라.

> 실패하는 테스트 케이스를 일단 제껴두고 나중으로 미루는 태도는 신용카드가 공짜 돈이라 생각하는 급이다.

> 코드를 Dry하게 만들어라.

> 추상 클래스와 파생 클래스로 추상화를 수행해라. 어느 경우든 철저히 분리해야 한다. 고차원 개념과 저차원 개념을 섞어서는 안된다.

> 클래스가 제공하는 메서드 수가 적을수록 좋다, 함수가 아는 변수 수도 작을수록 좋다. 인스턴스 변수 수가 작을수록 좋다.

> 연관이 있으면 수직적으로도 가까워야한다.

> 일관성 있는 변수명을 사용해야 한다.

> 알고리즘을 이해해라. 괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 코드를 구현한 탓이다. 잠시 멈추고 실제 알고리즘을 고민하지 않고 여기저기 if 문과 플래그를 넣어보며 코드를 돌리는 탓이다.

### 이름
> 서술적인 이름을 사용해라

> 구현을 드러내는 이름을 ㅍ하고 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택해라

### 테스트
> 테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.

> 커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.

> 사소한 테스트를 건너뛰지 마라. 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.

> 무시힌 테스트는 모호함을 뜻한다.

> 경계 조건은 철저히 테스트 하라.

> 버그는 한고으로 모인 버그 주변을 철저히 테스트 해라.

> 실패하는 패턴을 찾아라. 합리적인 순서로 정렬된 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러낸다.

> 테스트는 빨라야 한다.

## 느낀 점
> 두번째 독서 스터디 책의 모든 내용을 정리하는 장이였다. 책을 읽으면서 많이 고민했던 부분들을 위주로 정리해봤습니다.
> 이 모든 규칙들을 항상 지킬 수는 없겠지만, 가끔이라도 이번 정리를 읽으면서 기억을 되살리며 코딩하고 싶다.
> 알고리즘을 이해해라. 괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 코드를 구현한 탓이다. 잠시 멈추고 실제 알고리즘을 고민하지 않고 여기저기 if 문과 플래그를 넣어보며 코드를 돌리는 탓이다. 이 문장이 제일 공감이 갔다. 항상 구현하기에 바빠서 코드 퀄리티는 신경쓰지 않고 돌아가는 코드만 만들었다. 이제는 여러 상황들을 고려하며 코딩하는 사람이 되어야겠다.